# seeun_20243132
오픈소스SW개론 Repository


//<top>
: 실시간 프로세스 출력
- 시스템에서 실행 중인 프로세스에 대한 정보를 실시간으로 제공하는 명령어
- 활동 순으로 나열된 프로세스들을 지속적으로 갱신하면서 보여줌.

[특징]
- 시스템의 상태를 전반적으로 가장 빠르게 파악 가능(CPU, Memory, Process)
- 옵션 없이 입력하면 interval 간격(기본 3초)으로 화면을 갱신하며 정보를 보여줌.
- 시스템 리소스를 적게 사용하기 때문에 시스템 부하를 적게 일으키기 좋은 프로그램

[활용]
- 모니터링 중인 상태에서 'h'를 누르면 다양한 추가적인 기능들에 대한 도움말을 볼 수 있음.

[top 실행 전 옵션]
- 순간의 정보 확인 : '-b' 옵션 추가(batch모드)
- '-n' : top 실행 주기 설정(반복 횟수)

[top 실행 후 명령어]
- shift + p : CPU 사용률 내림차순
- shift + m : 메모리 사용률 내림차순
- shift + t : 프로세스가 돌아가고 있는 시간순
- k : kill / k 입력 후 PID 번호 작성 / signal : 9
- f : sort field 선택 화면 / q 누르면 PES순으로 정렬
- a : 메모리 사용량에 따라 정렬
- b : Batch 모드로 작동
- 1 : CPU Core별로 사용량 보여줌.



//<ps>
: 프로세스 출력
- 시스템에서 실행 중인 프로세스에 관한 정보를 출력하여 사용자에게 정보를 제공하는 명령어
- 명령어가 실행된 순간의 프로세스 상태들에 대해 정적인 정보만 제공
- /proc 디렉터리 이하에 프로세스와 연관된 가상 파일시스템의 내용을 토대로 프로세스 정보 출력

[특징]
- GUI를 사용하지 않는 서버 환경에서는 대부분의 프로세스들이 백그라운드에서 동작하기 때문에 특정 프로세스가 동작 중인지 확인하기 위해 쓰임.
- 다른 명령어들과의 차이 : -(대쉬)가 안들어간 옵션이 있음.
  - 전통유닉스(System V, BSD)에 따라 나뉨.
    - System V : -(대쉬) 있음. / BSD : -(대쉬) 없음.

[활용]
- bash 스크립트를 통한 자동화에 자주 사용됨.
- 특정 프로세스에 시그널을 보내야 할 때 PID(process id)를 식별하기 위해 쓰임.
- 프로세스가 중단되면 다시 실행시키기 위해 감시하는 목적으로 쓰임.

- & ps -x : STAT라는 새로운 필드도 추가헤서 보여주는데, 프로세스의 현재 상태를 나타냄.
- $ ps aux : 모든 터미널의 프로세스를 소유자 정보와 함께 프로세스 정보를 출력
- $ ps aux | grep apache : 특정 프로세스(apache)만 출력
- $ ps -ef : 현재 실행 중인 모든 프로세스의 정보를 전체 포맷으로 출력
- $ ps -ef | more : 모든 프로세스를 풀 포맷으로 보여줌. more명령어를 줘서 페이지 단위로 출력
- $ ps -ef | grep apache : 모든 프로세스의 출력 값을 grep을 이용하여 apache가 포함된 라인들 출력
- $ ps -p 1 : 프로세스 번호가 1인 프로세스 출력
- $ ps -u apache : 계정이 apache인 프로세스 출력
- $ ps -fp [PID] : PID를 키워드로 프로세스 정보 확인
- $ ps -u root : 특정 사용자가 돌리는 프로세스의 정보를 알고 싶을 때 사용
- $ ps -p 111 -o comm= : PID가 111인 프로세스의 이름 출력
- $ ps -C httpd -o pid= : 이름이 httpd인 프로세스의 pid 출력



//<jobs>
: 백그라운드 프로세스 출력
- 현재 돌아가고 있는 백그라운드 프로세스 리스트를 모두 출력
- 프로세스들의 실행 모드를 확인하는 쉘내부명령어
- '+': 스택의 가장 위에 있음.
- '-': 바로 그 다음 밑에 있음.

[특징]
- 백그라운드에서 실행 중인 프로세스들을 식별하고 관리할 때 유용

[활용]
- 주로 실행시킨 프로세스들의 리스트를 확인하고자 할 때 사용 but, 아래 두 프로세스 작업으로 전환하기 위한 프로세스 확인 목적으로도 사용
  - 백그라운드 프로세스(후면부프로세스, BackGround Process)
  - 포그라운드 프로세스(전면부프로세스, ForeGround Process)
 
- -l 옵션 : 프로세스 ID와 함께 job 목록 출력
- -n 옵션 : 마지막 알림 이후 변경된 job만 출력
- -p 옵션 : job의 프로세스 ID만 출력
- -r 옵션 : 실행 중인 job만 출력
- -s 옵션 : 중지된 job만 출



//<kill>
: 시그널 - 프로그램 종료
- 프로세스 사이의 통신 수단
- 프로세스에 메시지를 보내 프로세스 제어

[특징]
- 좀비 프로세스, 응답 없음, 비정상적으로 작동하는 프로세스들의 실행을 바로 끝내줌.
- 간단한 명령어로 빠르게 프로세스 종료 가능
- 다양한 옵션을 사용하여 프로세스 동작 제어 가능
- 프로세스를 간편하게 제어하고 운영체제의 안정성 유지 가
- 잘못 사용하면 의도치 않은 프로세스 종료가 발생할 수 있음.
- SIGKILL 시그널을 사용하여 강제 종료할 경우, 프로세스가 올바르게 정리되지 않을 수 있고, 데이터 손실 등의 문제가 발생할 수 있음.

[활용]
- 먼저 종료하려는 프로세스의 '프로세스 ID(PID)를 알아야 함.
  - $ bash ps -ef : 실행 중인 프로세스 목록 확인
  - 종료하려는 프로세스의 PID 확인
  - bash kill <PID> : kill 명령어를 사용하여 해당 PID 프로세스 종료
- 프로세스 포어그라운드로 가져와서 ctrl + C도 가능하지만, PID(프로세스 식별자)를 확인하여 kill로 바로 종료 가능
- 종료할 때 옵션을 통해 종료 방식을 지정할 수 있음.

- $ kill -9 <PID> : SIGKILL 시그널을 사용하여 강제로 프로세스 종료
                    프로세스를 멈추는 가장 강력한 방법 but, 데이터 손실 발생 가능
- $ kill -TERM -1 : 자신이 실행한 모든 프로세스 종료
- $ kill -l : 지원되는 시그널 목록 확인
- $ killall <프로세스명> : 특정 프로세스 이름을 가진 모든 프로세스 종료
